---
layout: post
title: 应用泛函分析笔记（持续更新）
date: 2023-07-31
categories: 学习偶得
math: true
---

本文档是2023年暑假自学北京航空航天大学在学堂在线上的慕课《应用泛函分析》的课程笔记，慕课网址如下。

[应用泛函分析 - 北京航空航天大学 - 学堂在线 (xuetangx.com)](https://www.xuetangx.com/course/buaaP0701KC008449/14773941?channel=i.area.learn_title)



# Ch1 实变理论基础

## 1.1 集合与点集

开集：所有点都是内点；闭集：开集的补集。

$[0,1]$上的所有有理数既非开集也非闭集，所有无理数既非开集也非闭集。

$\mathbb{R}$上的有界开集可以表示为至多可列个开区间的并，这些开区间称为开集的构成区间。

Cantor三分集K是有界闭集，Cantor三分集是不可列集。



## 1.2 Lebesgue测度

设$M$为$\mathbb{R}$上的子集族，对$E\in M$，定义映射$m(E)$为Lebesgue测度，满足如下的性质

1. 非负性。
2. **可列**可加性：对**可列个不相交集合的并**可加。
3. 正则性：$m([0,1]) = 1$。


### 有界开集的Lebesgue测度

有界开集

$$
E = \cup_{i = 0}^\infty (\alpha_i, \beta_i)
$$

则其Lebesgue测度

$$
m(E) = \sum_{i = 0}^\infty (\beta_i - \alpha_i)
$$

性质：

1. 单调性：对集合的包含关系单调。
2. 次可加性：$m(A\cup B) \leq m(A) + m(B)$。
3. 可列可加性


### 有界闭集的Lebesgue测度

利用有界开集的Lebesgue测度定义。

设有界闭集$F$包含于区间$(a,b)$，定义

$$
m(F) = b-a - m((a,b) - F)
$$

有界闭集的Lebesgue测度和$a,b$的选取无关。

Cantor三分集的测度为0。

有界闭集的测度也具有单调性、次可加性和可列可加性。


### 有界集合的Lebesgue测度

有界集合$E$的外测度

$$
m^*(E) = \inf\{m(F) | F为开集, E\subset F\}
$$

内测度

$$
m_*(E) = \sup\{m(G) | F为闭集, G\subset E\}
$$

显然 

$$
m_*(E)\leq m^*(E)
$$

当 

$$
m_*(E) = m^*(E)
$$

时称 $E$ 可测。

有界可测集的并、交、差都是可测集。

有界可测集的测度也具有单调性、次可加性和可列可加性。

但是外测度只有可列次可加性，即$$m(E)\leq \sum_{i = 1}^\infty m(E_i)$$。


从开集、并集出发，经过交、并、可列交、可列并形成的集合为Borel集，Borel集构成的集合为Borel集类$B$。

所有的Lebesgue可测集构成Lebesgue可测集类$L$。

可以证明$B\subset L$。


### 无界集合的Lebesgue测度



## 1.3 可测函数

对于可测集$E$上的函数$f$，对值域中的任意$a$，都有

$$
E(f > a) = \{x\in E | f(x) > a\}
$$

可测。

对可测函数$f$，$E(f\geq a), E(f < a), E(f\leq a), E(f = a), E(a\leq f < b)$均可测。以第一个条件为例，注意到

$$
E(f\geq a) = \cap_{n = 1}^\infty E(f > a - \frac 1n)
$$

因此$E(f\geq a)$是可测集。其他的情况类似。

前三个条件还是可测函数的充要条件。以第一个条件为例，注意到

$$
E(f > a) = \cup_{n = 1}^\infty E(f\geq a + \frac 1 n)
$$

因此$E(f > a)$是可测集。其他的情况类似。

对**有界**实值函数$f$，第五个条件也是可测函数的充要条件。注意到

$$
E(f\geq a) = \cup_{n = 1}^\infty E(a\leq f < a + n)
$$

因此$E(f\geq a)$是可测集。


#### 可测函数的例子

1. 定义在零测度集上的函数是可测函数。

理由：$$0\leq m^*(E(f > a))\leq m^*(E) = 0$$，因此$E(f > a)$可测，且$m(E(f > a)) = 0$。

2. 定义在可测集上的连续函数是可测函数。
3. 简单函数是可测函数。因此Dirichelet函数是可测函数



若$E_1,E_2$是可测集，$E = E_1\cup E_2$，$f$在$E$上可测等价于在$E_1$和$E_2$上均可测。

一个推论是函数的可测性与零测度集上的函数值无关，因为零测度集上的函数天然可测。

若$m(E(f\neq g)) = 0$，则称$f$和$g$几乎处处相等。记为$f = g,a.e.$

可测函数四则运算后仍是可测函数。


#### 函数列的四种收敛

一致收敛 > 处处收敛 > 几乎处处收敛 > 依测度收敛



# Ch2 空间理论

**泛函分析本质上就是处理无限维线性空间**

## 2.1 线性空间

这部分的概念线性代数都学过，因此简单过一下。

满足线性空间的8条性质。实的还是复的跟选取的数域有关系。常见的线性空间有

1.  $[a,b]$上的连续函数$C[a,b]$，如$[0, \pi]$上的二阶连续可导函数$C^2[0, \pi]$

2. $[a, b]$上的有界变差函数$BV[a, b]$。对于$[a, b]$的一种分割$p : a = t_0 < t_1 < \cdots < t_n < t_{n+1} = b$，变差为

$$
V(f; p) = \sum_{i = 0} ^ n|f(t_{i+1}) - f(t_i)|
$$

全变差为

$$
V(f) = \sup_p V(f; p)
$$

若$V(f) < +\infty$，则为有界变差函数。连续函数不一定是有界变差函数。考虑$f(x) = x\sin(1/x), x\in[0,\pi]$，显然不是有界变差函数，但是是连续函数。

子空间：对**原空间**的数乘和加法封闭。$R^n$不是$C^n$的线性子空间，因为对复数数乘不封闭。

极大线性子空间：$M$是$X$的线性子空间，若对任意线性子空间$M_1 \supset M$，都有$M_1 = X$，则$M$为极大线性子空间。

线性流形：线性子空间的平移

极大线性流形 = 超平面

span(S)是所有包含S的线性子空间的交，是包含S的最小的线性子空间。



## 2.2 距离空间

非负性、对称性、三角不等式

距离空间$(X,d)$中的收敛：若$d(x_n, x_0)\rightarrow 0$，则称$x_n\rightarrow x_0$。

有了极限，就可以定义开集、闭集，连续。

距离线性空间：加法和数乘是连续的距离空间。

在证明距离线性空间的时候，常用Holder不等式和Minkowski不等式

Holder不等式：对$$p, q > 0, \frac{1}{p} + \frac{1}{q} = 1$$和两列复数列$$\{x_i\}_{i = 1}^n, \{y_i\}_{i = 1}^n$$，有

$$
\sum_{i = 1}^n |x_iy_i| \leq (\sum_{i = 1}^n |x_i|^p)^{\frac{1}{p}}(\sum_{i = 1}^n |y_i|^q)^{\frac{1}{q}}
$$

Cauchy-Schwarz不等式是其特殊情况($p = q = 2$)。

Minkowski不等式：对$p > 0$和两列复数列$$\{x_i\}_{i = 1}^n,\{y_i\}_{i = 1}^n$$，有

$$
(\sum_{i = 1}^n |x_i + y_i|^p)^{\frac{1}{p}} \leq (\sum_{i = 1}^n |x_i|^p)^{\frac{1}{p}} + (\sum_{i = 1}^n |y_i|^p)^{\frac{1}{p}}
$$

<script async src="//busuanzi.ibruce.info/busuanzi/2.3/busuanzi.pure.mini.js">
</script>
<span id="busuanzi_container_page_pv">
  本文总阅读量<span id="busuanzi_value_page_pv"></span>次
</span>